---
title: 服务端渲染
date: 2018-10-15
updated: 2022-05-04
toc: true
description: 本文主要是从三个方面学习服务端渲染，内容整理自多个博客。
categories:
- 前端小技
tags: 
  - 编程概念
---
<font color=blue>更新说明：对文章排版以及内容格式做了调整。</font>
<font color=blue> 更新时间：2022-05-04</font>
# 导读
> 本文主要是从三个方面学习服务端渲染，内容整理自多个博客。
> * 服务端渲染是什么？什么是服务端渲染？（服务端渲染的运行机制）
> * 为什么使用服务端渲染？服务端渲染解决了什么问题？
> * 什么情况下使用服务端渲染？（服务端渲染的应用实例与使用场景）
# 概念
> 首先，说到服务端渲染我们要先对渲染这个概念有一个大概的了解
> 渲染：就是将数据和模版组装成html
>
> <font color=Red>客户端渲染（CSR）VS服务端渲染(SSR)</font>
> 那么，为了更好的理解服务端渲染，我们也很有必要去了解一下客户端渲染。将客户端渲染与服务端渲染同时进行学习理解。
## 客户端渲染
### 概念
>解释一：客户端渲染模式下，服务端把渲染的静态文件给到客户端，客户端拿到服务端发送过来的文件自己跑一遍js，根据JS运行结果，生成相应DOM，然后渲染给用户。

>解释二：html 仅仅作为静态文件，客户端在请求时，服务端不做任何处理，直接以原文件的形式返回给客户端客户端，然后根据 html 上的 JavaScript，生成 DOM 插入 html。

### 延伸
>客户端渲染的方式起源于JavaScript的兴起，ajax的大热更是让前端渲染更加成熟，前端渲染真正意义上的实现了前后端分离，前端只专注于UI的开发，后端只专注于逻辑的开发，前后端交互只通过约定好的API来交互，后端提供json数据，前端循环json生成DOM插入到页面中去。
### 利弊
><font color=Red>好处</font>： 网络传输数据量小、减少了服务器压力、前后端分离、局部刷新，无需每次请求完整页面、交互好可实现各种效果

><font color=Red>坏处</font>：不利于SEO、爬虫看不到完整的程序源码、首屏渲染慢（渲染前需要下载一堆js和css等）

## 服务端渲染
### 概念
>解释一：服务端在返回 html 之前，在特定的区域，符号里用数据填充，再给客户端，客户端只负责解析 HTML 。

>解释二：服务端渲染的模式下，当用户第一次请求页面时，由服务器把需要的组件或页面渲染成 HTML 字符串，然后把它返回给客户端。客户端拿到手的，是可以直接渲染然后呈现给用户的 HTML 内容，不需要为了生成 DOM 内容自己再去跑一遍 JS 代码。使用服务端渲染的网站，可以说是“所见即所得”，页面上呈现的内容，我们在 html 源文件里也能找到。

### 利弊
><font color=Red>好处</font>：首屏渲染快、利于SEO、可以生成缓存片段，生成静态化文件、节能（对比客户端渲染的耗电）

><font color=Red>坏处</font>：用户体验较差、不容易维护，通常前端改了部分html或者css，后端也需要修改。
### 对比
> 其实前后端的渲染本质是一样的，都是字符串的拼接，将数据渲染进一些固定格式的html代码中形成最终的html展示在用户页面上。  因为字符串的拼接必然会损耗一些性能资源。
如果在服务器端渲染，那么消耗的就是server端的性能。
如果是在客户端渲染，常见的手段，比如是直接生成DOM插入到html 中，或者是使用一些前端的模板引擎等。他们初次渲染的原理大多是将原html中的数据标记（例如{{text}}）替换。

# 为什么使用服务端渲染
简单总结起来就是两点：
><font color=Red>首屏加载快</font>：
相比于加载单页应用，我只需要加载当前页面的内容，而不需要像 React 或者 Vue 一样加载全部的 js 文件
><font color=Red>SEO 优化</font>：
对于单页应用，搜索引擎并不能收录到 ajax 爬取数据之后然后再动态 js 渲染出来的页面。

为了更便于理解，下面几段话摘自掘金小册：
>事实上，很多网站是出于效益的考虑才启用服务端渲染，性能倒是在其次。
假设 A 网站页面中有一个关键字叫“前端性能优化”，这个关键字是 JS 代码跑过一遍后添加到 HTML 页面中的。那么客户端渲染模式下，我们在搜索引擎搜索这个关键字，是找不到 A 网站的——搜索引擎只会查找现成的内容，不会帮你跑 JS 代码。A 网站的运营方见此情形，感到很头大：搜索引擎搜不出来，用户找不到我们，谁还会用我的网站呢？为了把“现成的内容”拿给搜索引擎看，A 网站不得不启用服务端渲染。
但性能在其次，不代表性能不重要。服务端渲染解决了一个非常关键的性能问题——首屏加载速度过慢。在客户端渲染模式下，我们除了加载 HTML，还要等渲染所需的这部分 JS 加载完，之后还得把这部分 JS 在浏览器上再跑一遍。这一切都是发生在用户点击了我们的链接之后的事情，在这个过程结束之前，用户始终见不到我们网页的庐山真面目，也就是说用户一直在等！相比之下，服务端渲染模式下，服务器给到客户端的已经是一个直接可以拿来呈现给用户的网页，中间环节早在服务端就帮我们做掉了，用户岂不“美滋滋”？
#  什么情况下使用服务端渲染？
通过服务端渲染的概念以及它的两个特点：<font color=Red>`首屏加载速度快`、`SEO优化`</font>
我们知道，服务端渲染其实就是`由浏览器做的一些事情，我们放到了服务端去做`，那么对于掘金、简书、CSDN、知乎等网站的搭建，这种在网上一搜搜出一堆东西的网站，SEO做的很好，应该多少都用到服务端渲染了吧？当然，做服务端渲染成本是高昂的。
vue全家桶或者react全家桶，都是推荐通过服务端渲染来实现路由的。
服务端渲染并非完全之策（服务器稀少而宝贵），关于首屏渲染体验以及SEO的优化方案很多，在不使用服务端渲染这个操作下，我们最好的处理方式就是找寻替代优化方案。

关于在server端还是在browser端渲染的选择，更多的是要看业务场景。
#  相关文章延伸阅读
https://blog.csdn.net/b9q8e64lo6mm/article/details/79418969 （力荐）
