---
title: 编译型语言 VS 解释型语言
date: 2018-12-31
updated: 2022-05-04
description: 编译型语言与解释型语言的区别浅显总结
toc: true
categories:
- 前端小技
tags: 
    - 编程概念
---
<font color=blue>更新说明：对文章排版以及内容格式做了调整。</font>
<font color=blue> 更新时间：2022-05-04</font>

# 简单经历
在详述前，先记录一下自己的经历：之前写过一段时间Java代码，现在主要写前端，在这个过程中有一个场景让我印象深刻，但原理还有待深究：    
之前写Java代码的时候记得修改一些内容的时候必须要重启Tomcat服务器，才能看到修改代码过后的运行结果，但是有些又不用重启。而在写前端语言的时候，抛去缓存，代码修改后可以马上运行显示，当时根本就没去想这个问题，我能简单的想起编译型语言与解释型语言的区别也就是这个了。
# 文章正文
>那么到底什么是<font color=Red>编译型语言</font>，什么是<font color=Red>解释型语言</font>呢？他们之间有什么共同点和区别呢？
## 概念
>+ 编译型语言代表有：`C`语言，`C++`、`Object-C`以及最近很火的苹果新语言`swift`
通常都会对源代码进行编译，生成可以执行的二进制代码，执行的是编译后的结果
>+ 解释型语言代表有：`JavaScript`、`Python`、`Erlang`、`PHP`、`Perl`、`Ruby`
通常不用对源代码进行编译，一般是通过解释器载入脚本后运行。由于每个语句都是执行的时候才进行解释翻译，这样解释性语言每次执行就要翻译一次，效率相对要低。
>+ `Java`具有编译与解释两种特性：既可以将其源代码当作脚本执行，也可以进行编译成.class代码（字节码）载入运行
## 对比
### 编译型语言：
>+ 优点：编译器一般会有预编译的过程对代码进行优化。因为编译只做一次，运行时不需要编译，所以编译型语言的程序执行效率高。可以脱离语言环境独立运行。
>+ 缺点：编译之后如果需要修改就需要整个模块重新编译。编译的时候根据对应的运行环境生成机器码，不同的操作系统之间移植就会有问题，需要根据运行的操作系统环境编译不同的可执行文件。
### 解释型语言
>+ 优点：有良好的平台兼容性，在任何环境中都可以运行，前提是安装了解释器（虚拟机）。灵活，修改代码的时候直接修改就可以，可以快速部署，不用停机维护。
>+ 缺点：每次运行的时候都要解释一遍，性能上不如编译型语言。

## 区别（本段落参考文章地址 戳[这里](https://www.jianshu.com/p/f726e4766ac7)）
### 区别1：从效果上来比
>编译型语言要全部写完之后，然后通过某个编译器，去生成一个类似*.exe的二进制文件，然后手工双击这个文件才看的到效果；解释型语言则没生成你看的到的那种.exe文件，而是直接发出效果。那么区别之一就是：是否显性的生成二进制文件供你去双击。
### 区别2：运行的时候是否需要编译器
>编译型语言运行的是最终的二进制代码了，所以不在需要编译器在身边守护。但解释型语言则不然，它是边解释、边运行，所以运行的时候很可能还有部分代码没有解释好，所以需要编译器守护（解释型语言把该工具叫：解释器）。那么编译器在哪里？就在`浏览器`里，所以你要看html效果，必须是用浏览器这种工具，或者有编译工具在内的其他工具，如：模拟浏览器的工具。
### 区别3：执行速度对比
>编译型语言由于运行的已经是完全的二进制内容了，所以运行起来很干净利落，自然速度快。但解释型语言，运行的不一定是完全的二进制内容，因为它是边解释（成二进制），边运行。所以当它执行看出效果的时候，程序后半部分还不一定解释成二进制呢。所以它是“三心二意”的做事，速度没有前者快，但是`CPU的运行速度如果很快`(注：这就是【Python】作为一门解释型语言，弊端有所减轻的原因)，你可能看不出来，偶尔会看到“有点卡”的效果。原因就是：它边解释、边运行，你看到效果了，可能还有一少半的代码没解释成二进制呢，所以你看到的效果会是残缺的，这就是为什么查看网页的时候，很容易就看到这样的情况：先是出现一堆没有布局的文字，然后才出现那种布局好的效果。
### 区别4：可移植性对比
>编译型语言是运行二进制内容，所以：一旦CPU指令系统改变，之前的二进制文件可能运行不了。比如：如果到其他硬件平台上运行，就可能出现错误，就需要根据该平台重新编译出新的二进制文件。所以：可移植性差；而解释型语言则不然。它并没有实现弄成什么二进制内容，而是在需要的时候才开始编译、运行。所以：它自然具有可移植性，即：在任何平台都可以马上运行起来。注意：它的解释工具如：`浏览器`，本身就是编译型语言解释出来的二进制代码，所以浏览器本身不具有移植性，是需要针对不同的平台弄出对应的浏览器最终二进制文件的。这里千万不要混淆了。
### 区别5：升级上对比
>编译型语言弄出来的二进制文件如果要升级，自然要重新下载一个新的二进制文件了。所以重新下载，安装，覆盖是最大的特点。比如QQ的升级，就是要重新下载，重新安装，重新覆盖，等个半天，而且很耗费CPU资源，体验性就不大好；而解释型的语言，只要重新写好源代码即可。用户提要到最新效果，只要刷新一下即可。所以体验性好。比如：某网站平台升级了，用户只要重新刷新一下......
### 区别6：应用领域
>编译型语言应用领域通常是那些安装软件，如：桌面上的那种安装软件；解释型的语言的应用领域通常是：互联网，网站等，那种刷新了一下就可以看到最新效果的领域。
## 实现原理
>实现原理，简单来说就是：是不是做成了“实时采集”；
>编译型语言没有做“实时采集”。它选择了一次性解决问题，表现为：先弄出完整的二进制代码之后，再让用户去执行该二进制代码，这样省事、省力、省心。但造成可移植性差、升级麻烦的后果。

>解释型语言，采用了“实时采集”的措施，做成“边解释、边运行”。但这样带来的直接弊端就是：边走边看，因此速度自然要慢一些。不过`现在的CPU、内存等硬件能力都很强大，这个方面的影响可以忽略`。而它带来的非常便捷的升级，让它更显示出独特的魅力。所以它在移动互联网的领域，在只要刷新一下就可以看到最新效果的领域，是独一无二的霸主。

