---
layout: post
title: 博客网站升级改造
date: 2022-05-02 17:41:39
updated: 2022-05-04 19:48:00
description:  这篇博客用来记录重新搭建博客的每一个步骤，每一个旅程，每一个错误，走一步写一步，不让悲剧重现。
toc: true
category:
    博客搭建
tags:
    HEXO
---
## 背景

> 之前搭建的个人博客网站于 2020 年 8 月停更，不觉间，时间已过去了两年时间。 

> 这个五一，想着将之前在语雀的一些文章输出誊到博客。  
> 于是跟着之前懵懂产出的三篇博客搭建记录为引，万万没想到，写的真是有点糙，之前的项目不能友好的启动了。 

> 在经过一番错误查找后，由于clone的主题以及修改的主题文件代码未成功提交，项目再次启动缺失主题文件，不能复原。 

> 然后就想着，索性重新建一下吧，为以后能记录生活、做个笔记提供一个温暖的床。
> 这篇博客用来记录重新搭建博客的每一个步骤，每一个旅程，每一个错误，走一步写一步，不让悲剧重现。

## 初次预览

> 依然使用 HEXO 搭建。本次搭建是在重新阅读了一遍 HEXO 官方文档开始的。  
> 本地需要 Node 环境以及 Git 环境即可。
> 然后，本地全局安装 hexo-cli,我的本地版本为：4.3.0  
> 找到某一目录，依次执行以下操作，初次搭建成功。

```
mkdir blog
cd blog
npm install -g hexo-cli
hexo init liugezhou // 目录介绍略
cd liugezhou
npm install
hexo new "just test it " //source下新建一个博文
hexo new page -p about/index "About me" //source下新建about目录,index.md文件，博文名称为 About me
hexo g   // 生成静态文件
hexo s   // 本地启动，预览内容
hexo d   // 网站部署，暂时掠过
hexo clean  //清除缓存文件db.json和public
```

## 自定义配置文件路径

> 目录中，最重要的一个配置文件是`_config.yml`,官方提供一个命令，可以不使用默认的文件配置  
> hexo server --config custom.yml
> hexo generate --config custom.yml,custom2.yml
> 后期直接修改themes配置即可。

## 新建文章注意点

> hexo new 的时候，默认使用的是 post 布局，这是在`_config.yml `中配置的，我们可以修改 `scaffolds` 下的 `post` 布局，也可以新建一个布局(blog.md,使用 hexo new blog "my custom blog")，想要默认使用新布局的话，直接修改`_config.yml`中的`default_layout`设置 即可。  
> post 为新文章  
> page 为新的页面  
> draft 为草稿文件。可通过 hexo publish `<fileName>`命令移动到\_post 文件下

## 站点部署(这里记录了在部署过程中的两个问题以及解决流程)

> 部署此站点，不占用之前已被使用的github.io，在 Github 上新建一个项目名称为 blog,然后根据github中提示在我们刚刚新建的项目下依次执行：

```
git init
git add .
git commit -m 'first commit'
git branch -M main
git remote add origin 'Your repository'
git push -u origin main
```

> 然后进入到[Travis CI](https://github.com/marketplace/travis-ci),为自己新建的项目 blog 添加配置，过程略,[参考](https://hexo.io/zh-cn/docs/github-pages)。  
> (配置过程中遇到信用卡的问题，鼓捣了半天)  
> 注册新建成功后：  
> 回到 我们本地的blog 项目，根目录下新建 .travis.yml

```
sudo: false
language: node_js
node_js:
  - 12 # use nodejs v10 LTS
cache: npm
branches:
  only:
    - master # build master branch only
script:
  - hexo generate # generate static files
deploy:
  provider: pages
  skip-cleanup: true
  github-token: $GH_TOKEN
  keep-history: true
  on:
    branch: master
  local-dir: public
```

> - 在代码推送后，travis 控制台报错：The engine "node" is incompatible with this module. Expected version ">=12.13.0". Got "10.24.1"，由于使用最新的hexo版本，node版本要求为12以上，于是修改 上述文件的node_js 版本为 12

> 然后，再次提交代码，并没有触发 travis 的 job，于是继续提交代码，travis 的任务还是没有变动。

> 接着，继续在 travis 里面点击同步账号，等待一段时间之后，依然不行。找了半天没有头绪。

> 再接着，终于在 travis 的 request 中看到了错误提示：提交的代码记录为 Branch "main" not included per configuration,于是猜想可能是上述 travis.yml 文件中填写的分支为默认的 master，而我新建的默认分支是 main，于是修改.travis.yml 中的 master 为 main，push 代码，

> - 此刻：可喜可贺，发生了改变，且换成了新的错误：
>   gh-token is invalid.

> 于是，回到 Github->Setting->Developer settings->Personal access tokens，重新生成了一下 access tokens,notes 为 blog,并在 Travis 中重新配置 GH_TOKEN，只是将 GH_TOKEN 的值写成 blog 写了进去。

> 依然不行，猜想是由于在生成 Personal access token 的时候，并没有直接显示密码，所以导致在 travis 中的密码配置不正确。  
> 于是，现在要解决的问题就是这个 Personal access token 没有显示的问题。

> 然后找了几个小时，文档也看了个遍，还在被窝里躺了二十分钟看官方说明，最终就是因为在生成 token 的时候，就是不显示那个生成的仅仅出现一次的 token，无奈采取另一种办法，下载一个客户端，看是否可以生成 token。

> 然后 Github 客户端下载，挂了梯子也很缓慢，经过一番时间下载之后，里面没有生成 PAT 的选项，于是卸载 Github 客户端。

> 于是又想到，是不是因为浏览器的插件原因，Github 在生成 token 的时候出于安全考虑，所以不显示这个 token？  
> 然后，我就将浏览器的全部插件关闭，再次生成 token，依然不起作用。。。。。。
> 再然后，又重新注册了一个 github 账号，依照之前方式生成 token，依然不行。
>
> 最后的最后，他奶奶的，整到晚上一点半，换了个浏览器，再次登录、执行此流程。。。。。。可以了！！！！！！
>
> 接着回到 travis 中，重新配置 GH_TOKEN 的密码，点击 Restart build，然后在 https://liugezhou.github.io/blog，可以访问了.  
> 此刻项目还是乱码状态，但是 travis 的自动化配置总算是好了。
>
> 此时，来到 Github 下 blog 项目中，看到 Setting 设置中的 Pages 中 Source 已经自动切换成了分支 gh-pages
> 然后关于部署到页面上的乱码问题，看 HEXO 文档，是由于\_config.yml 文件中，url 与 root 的编写不对。  
> 之前配置为：

```
url: https://liugezhou.github.io/liugezhou
root: /liugezhou/
```

> 而由于我新建的项目是在Github上一个名为blog的项目，于是修改_config.yml
```
url: https://liugezhou.github.io/blog
root: /blog/
```
> 再次push代码，travis自动部署，等待几分钟后，访问https://liugezhou.github.io/blog，此刻的线上测试博客内容显示与本地相同。

## 其它部署(了解)
> 除了travis一键部署外，还有直接使用hexo deploy的方式，之前的博客使用的就是此方法，这里只对此方式的部署，再次做个记录。 
> 首先，执行hexo deploy之前，再现有代码上需要做几个准备 
> - _config.yml 中需要配置deploy\type\repo\branch等参数
> - 需要安装： npm i hexo-deploy-git --save

> 当执行 hexo deploy的时候，过程就是将public下的目录推送至_config.yml下设置的远程仓库的branch分支，并覆盖其内容。  
> 然后，一般远程仓库分为分支一和分支二，比如刚才我们建设的代码处于分之一，那么需要将_config.yml下的branch设置为分支二，然后推送分之一代码，会自动将生成的public文件推送到分支二中，且需要查看仓库Pages中设置Source的分支确保为分支二，这样分支一为hexo开发代码，分支二为生产的站点文件。   
> 简单说就是通过hexo generate生成的public下的站点文件代码，可以复制到任何你想复制的地方，此为生成的静态站点。 
>
> 对于我上文已经提到的Travis流程，不需要自己设置仓库的第二分支，Travis CI流程已经全部搞定，且默认生成的public下的文件推送至gh-pages分支了，并且项目设置的Pages中Source也自动切换至gh-pages
>   
> bingo，接下来一步就是更换主题、文章内容的迁移、博客填充了。但是在此之前，对HEXO文档做进一步的学习、整理。

## 模板
> 在进行我们博客搭建前，我们再对HEXO文档的目标内容做一个记录  
> 各页面对应的模板名称为：  
> - index     首页
> - post      文章内容
> - page      分页
> - archive   归档
> - category  分类归档  
> - tags      标签归档

## 主题
> 只需要在theme下新建一个任意名称的文件夹，然后修改_config下的them设置为此定义的任意文件夹名称，那么主题就切换了。  
> 主题可能含有的结构有：_config.yml、languages、layout、scripts、source 
> _config.yml :与HEXO配置文件不同，且修改时会自动更新，不需要重启hexo s  
> layout :  模版文件决定网站内容的呈现方式，可食用ejs渲染。 
> 自己的主题内容，发布流程见网站。  
> 撸到这里的时候，想着得自己开发个主题吧，但是审美、UI以及主题开发的流程还不是很熟悉，遥想之前的主题，是在clone其它主题之后的再修改，这样代码coding要少的多了，所以此次主题切换，还是根据在别人的主题基础下，添加自己想要的一些功能。

## 查找主题
> 之前博客内容，之前clone的主题是： 
```
git clone https://github.com/Haojen/hexo-theme-Anisina.git themes/lmz
```
> 我很喜欢这个主题集成的一些第三方服务，比如搜索、统计、七牛云集成、评论等等，于是基于这个主题再来体验一番。  
> 由于本地配置了ssh，于是本次采用ssh的克隆方式
```
cd themes
git clone git@github.com:Haojen/hexo-theme-Anisina.git
// 修改themes下hexo-theme-Anisina为liugezhou
// 修改根_config下为liugezhou
cd ..
hexo clean
hexo g
hexo s
``` 
> 此时，本地预览，成功。
> 
> 删除主题内容：  
> - .github文件，
> - .git文件  (为了提交代码的时候，主题也提交上去✨✨✨✨✨)  
> - 删除Screenshots文件夹
> 修改_config.yml文件,内容略[可参考](https://haojen.github.io/2017/05/09/Anisina-%E4%B8%AD%E6%96%87%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%95%99%E7%A8%8B/)   

## 改造
> 就在开始着手准备此主题的改造，发现作者一个新的主题,且更新年份为两年内，于是删除刚刚clone的主题。

> 回到之前的查找主题步骤，重新执行之前流程：只是仓库改为：git@github.com:Haojen/hexo-theme-Claudia.git
> 按照[这里](https://github.com/Haojen/hexo-theme-Claudia/blob/master/README-CN.md)进行一个简单的配置后，代码提交发布成功。

> - 每一篇博文中，加入`<!--more -->`可隐藏后面内容。  

## 评论系统：Valine
> 接着是引入评论系统：  
> - 首先登录：https://console.leancloud.cn  
> - 创建应用  
> - 进入应用后，在设置-》应用凭证，可查看到AppID和AppKey，然后将其值在六个周主题中找到comment_valine，enable设置为true且填入appId和appKey，此时重启应用便可以看到评论系统。 
> - 经测试，评论的内容可在数据存储->结构化数据->Comment中查看到。 
>
> 而此时由于项目会把主题文件上传到Github，造成key值泄漏，于是我们需要采取一个方法，使得项目为Public，但key值是公开的。  
> 于是查找资料，在设置-安全中心中有一个Web安全域名，将我们的博客域名添加进去，这个时候即使别人拿到key值也是不可以使用的了.  
> 也因此找到之前博客评论、文章统计缺失的原因：之前博客域名为https://liugezhou.online,而由于博客不再使用此域名维护后，改为了liugezhou.github.io的域名，安全设置导致统计消失。

## 百度统计
> 对百度统计进行一个小的配置：
> - 进入百度统计官网  
> - 管理-> 新建站点->获取代码，代码中值抽出hm.src中问好后的值，配置在主题下_config.yml的ba_track_id即可。

## 更换主题
> 在体验了一天，上文主题后，想看一下自己文章的目录，还是不可以，于是找到了一个新的主题，非常的简洁且舒适。  
> 之前的一系列配置，主要是在主题下的_config.yml中的valine评论、百度统计。 
> 于是，更改主题就显得非常的简单，操作如下：
```
$ cd themes
$ git clone https://github.com/tufu9441/maupassant-hexo.git themes/maupassant  
$ npm install hexo-renderer-pug --save  (已安装)
$ npm install hexo-renderer-sass --save (已安装)
```
> 将hexo目录下_config.yml改为maupassant,删除maupassant下的.git，方便主题修改后的提交。
> 然后接下里就是主题下_config.yml以及代码修改，过程总体略([参考这里](https://www.haomwei.com/technology/maupassant-hexo.html))  
> 这个主题很cool，一些配置还要文档说明很全面。

## 博文内容迁移和改造过程
> 主要是将语雀内容和之前博客内容迁移过来(语雀有导出Markdown的功能以及一些博客有存档)。    
> 基于对过去博文的一个尊重，每篇文章再次改造，对于一些技术类文章加入了description摘要和toc的显示目录功能，使用PicX图床神器，舍弃七牛云，尝试以后博客加入图片。
> 对早期的一些文章抄袭严重，或许有些过时的文章删去,一些质量不好的文章若全部出于原创就暂时保留。

## 图床
> 博客里的图片使用[PicX图床神器](https://picx.xpoet.cn/),配合Github新建项目使用。

## 总结
<font color=blue>更新说明：博客搭建完毕的总结与TODOLIST。</font>
<font color=blue> 更新时间：2022-05-05</font>

> 博客搭建完毕了，根据主题配置，主要集成的功能有：  
> - 菜单栏
> - 关于-单页面
> - 标签页
> - 历史页
> - 百度PV浏览量统计
> - valine评论系统 SDK出错，这里更换了源码的SDK。  
> - 图床功能
> - 文章字数统计、阅读时间
> - 文章目录
> - 文末文章声明
> - 本地搜索
> - 一键切换皮肤等
> - 文章阅读量统计


## 邮件推送
> 虽然其实，根据产品小儿美的设计哲学，不应该让网站变得臃肿不堪，但是邮件的推送还是忍不住要加。下面是在集成邮件推送功能中做的一些过程记录：  

(2022-05-15)
> 说来惭愧，这个valine评论系统由于自带的邮件通知取消了，需要集成第三方的邮件通知，而第三方的邮件通知说明文档写的倒是很详细，但是第三方插件依托的是leanCloud，而leanCloud的git代码直接部署的功能又下线了(后来知道并没有)，需要与lean-cli进行一个简单的学习，到这我感觉效率有点慢下来的。于是想着还是换个评论系统把。

> 然后瞄准了gitalk，而gitalk是在Github的Settings/Developer Setting/OAuth Apps中配置的，于是新建了一个gitalk应用，其中依然出现Client secrets生成不显示的问题(然后再次基于safari浏览器生成查看)。 
> 接着配置Homepage URL和Authorization callback URL，由于是新建的项目blog，不是出于基础的XXX.github.io,所以这里都填写的是https://liugezhou.github.io/blog    
> gitalk项目的repo值的配置，在该项目下issues进行查看，最终知道这个repo值指的是仓库名称，实例gitalk的时候id改为md5格式(theme已经做了处理)，且主题自带的admin只需要输入一个值就可以(gitalk实例化的时候是需要传入数组的，而theme已经集成了) 
> 然后配置也能成功，但是不知道是否是因为OAuth Apps的配置错误，修改了一些参数依旧还是出现Github-api接口返回的No properties--未找到相关的issues进行评论。

> 于是，我应该去继续深入一下OAuth Apps的相关内容。但是这个期间，墙太高，梯子断，网络一直圈圈叉叉，所以暂停一下
> 接着就想去看看友言评论系统吧，网速还是转圈圈。  
> 接着看下畅言评论系统吧，网速终于不转圈了，然后配置后很快显示，但游客需要登录，且第三方评论为微博、qq、手机号，并且相关数据存储在畅言服务器，于是pass  
> 于是这么转了一圈之后，还是使用valine最方便，虽然没有评论的邮件通知。  
> 
> 又过了两天之后，决心使用lean cloud去部署，然后意外发现，之前有个点理解错了，即并不需要进行lean-cli部署项目的学习，在一个没有发现的Git 部署按钮那里，跟着Valine-admin项目说明配置即可。  
> 接着又添加了定时任务(测试了一下邮件的回复，通知还挺快，但是不清楚定时任务到底是否正确，按下不表)  

> 接着由于我的网站域名是 https://liugezhou.github.io/blog, 这个/blog需要在clone下来的**Valine-admin**项目进行局部更改，在leancloud中的云引擎-设置添加新的变量：SITE_URL_REALLY,然后push代码，leanCloud重新部署。 
> 然后分别测试:匿名、不匿名不带邮件、带邮件、第三方对第三方回复邮件通知。 
> 接着将valine的配置 avatar改成了monsterid  
> 再然后，看到了valine的配置有notify自带通知～～～～，由于整了半天，于是这个notify值就暂时不测试了，这里做个记录，如果leanCloud出现故障，或者有时间再来测试theme主题自带的。

## deploy
> 2022年6月12日更新 
> 由于Travis网站缓慢，再加上生成的token过期，于是直接使用hexo自带的deploy部署，需要的依赖为：hexo-deployer-git。  
> 在Hexo的config.yml下配置deploy即可(type\repo\branches\message)

## 加入豆瓣读书、电影、游戏
> 2022年6月27日更新，加入豆瓣读书。根据[这篇文章](https://blog.csdn.net/m0_55001211/article/details/121628395)的第二种方法。  
> 添加依赖为：`hexo-douban` 
> 分别配置根目录与主题目录_conifg.yml文件。 
> 本地启动：`hexo clean && hexo douban -bgm && hexo g && hexo s`  