---
layout: post
title: 2022年第十周
author: liugezhou
date: 2022-03-13
tags:
    每周总结
---
# 破局

---

> 本周是入职新东家--boring的第四周，周末。
> 最近的日常被工作填满，早晨6:40起床、晚上8:00到家，白天码天代码，晚上到家很闲，总是少点精气神。
> 想法多也杂的到处乱窜，脑中小人吵个不停，许久没有周记总结一番。
> 因此，茶水一杯，小烟一点，打开电脑，来上一发。
> 
> 工作上，也就最近，工作的时候状态还是可以的，有活干有咖啡喝，工作的时候能全身心投入，能很快有产出。
> 生活上就想法很high了：一会想着得读读书、一会想着得去写部小说、一会又想得去刷刷leetcode题、一会又觉得这个公司配不上我，得洗洗简历、准备面试、下班回家又觉得太闲得去做点什么，一会又想着得动起来去跑跑步。	
> 什么都在想，什么也没去做，俗话说实践出真知，没有实践，格局就是打不开，都将有自闭之症。
> 本周小结就敞开下：我在想些什么，我是怎么想的，存在什么问题，当下什么局面，又该如何破局。
<!--more -->
# 跑步

---

> 剖到底，心心念的还是大学那段早起时光，校运会的一千五百米冠军。体验过后的精神愉悦，可能就根植脑海了。
> 2020年8月份那会，为了自己能够重拾跑步带来的满足，配了块watch，整了个耳机，弄了几双鞋，坚持了半个多月跑了六十多公里，就此歇菜了。
> 2021年的时候，定的目标是全年跑个500km，结果只是一次偶然奥森跑了个5公里。
> 2022年的时候，也就是今年，还想定个500km的小目标，结果俩月过去了，又是一次偶然的短短明湖5公里。
> 
> 其实真是想如何能让运动成为我生活中的一部分？
> 为此，之前想着定个目标在心头，先跑起来再说，一年54周，一周10公里，一年下来就够了。
> 然一年多的结果表明，这个念头是好的，实践起来是成为心病的，结果是惨不忍睹的。
> 对于一个思想性选手来说，想在前、做在后的这个局得破，并且迫不及待，那该如何破？
> 
> 我的借口有：没有一个好的跑步场地、跑步的乐趣是什么、目的是什么，我想通过跑步收获什么、我如何开始、又如何坚持，我有时间吗。
> 首先，**跑步场地的问题**：现在想来，怀念的奥森场地，只是一份小执念和懒惰的借口，是对前年那小段跑步回忆的思念。然其实跑步场地应有尽有，这个最开始恼人的题，也恰恰是最好解决的，悦跑圈上的跑步路线一大坨，如商品琳琅满目，随意挑选。
> **跑步的乐趣目的和收获**：目的是让自己动起来，闲下来的时候有事可做，时间充实起来。跑步身心会愉悦、会挑战耐性、可以通过参加马拉松赛事结交很多跑者、可以通过数字记录装个逼而自我感觉良好、可以自我陶醉、好处是多方的，未来是可期的。
> **如何开始**：找个周边的跑步路线，趁着这个周末的热火劲，先跑为上。
> **如何坚持**：定目标是坚持的偏方，却不是解药。需要从一次次跑步中去发现点乐趣、通过了解一些跑步的周边、身体素质的提高、思想跟上、围绕着它循序渐进开启执念。
> **有时间吗**：时间随时为你服务。
> 此局已露端倪。

# 小说

---

> 2021年的时候，在某平台上脑坑写下八千字水文，名为<凡人是仙转>。
> 虽然写的很烂，纯属瞎扯，但还是受到了几位善良人的鼓励，被夸赞文笔还行、只是没有情节。
> 现在想来，对于每一句话都是现想现编现呻吟的无序文字，能够脑洞开来，其实已经迈出了步伐。
> 那么，怎么就又没坚持下去呢？
> 可能是工作的拉扯、可能是生活的呻吟、可能是对文笔的自不爱、可能是对意义的否定、可能是没有形成正反馈，可能是万恶之源的懒惰。
> 
> 那么这个局，该怎么破呢？
> 我对去写一部小说的强烈感有吗？写小说的源动力来自哪里？要开始的话怎么定基调、要去写什么故事？自身是否有过积累？是否可以忍受写出来的东西恶心到自己乃至别人？如何开始？如何坚持到发现此事可以成为生活的一个小兴趣？
> 啧儿的，那就一个一个的问题，剖开翻一翻。
> 
> **强烈感**：那是有的吧，如果一百分的强烈感，打个五十九的不及格分吧，不然也不会这么叨逼叨刷存在感了，因此从下面的源动力上再去寻得一分。
> **源动力**：首先有写点东西的念头，是觉得生活需要做一点cool的事来为意义增光添瓦，而写东西在我看来，想象力的发挥、白日梦的延伸、生命的孤独、情绪的宣泄、生活的感悟，怎么来看都是一件很酷很文艺的事。写东西的时候可以让自己的思维活跃起来，不再是一滩死水的想工作、想别墅、想放纵。其次，写一部小说、除了是想象力的发挥，也是对生活的热爱体现、是在这个世界留下自己脑洞的一份见证、是对自己认知的提升、是获取思想自由的有力途径。
> **定基调**：鉴于当下自我兴趣的丧失、常识的缺失、修仙不感兴趣、悬疑没有文笔、脑洞不够大，这个基调还是贴近生活更有触感，可以异能、可以都市、可以青春、可以感悟，像韩寒的<光荣日>就很让我中意。
> **积累**：那确实是万万不够的，所以才要多读书、多感悟、多学习，对于一个人人都是作家的时代来说，没文化写点东西也倒不是什么问题。
> **恶心**：这就是一个玻璃心的问题考验了，或者说这根本就不是个问题、这得用多大能量去触达读者呢？此为庸人自扰。
> **如何开始**：多思多想多产出，这个周末要发散思维，逼着自己整一章去，先上路，补不补票的问题再说。
> **如何坚持**：嘶～，这就是补票的问题了，万事需要坚持，坚持做一件事需要兴趣的引导、需要正反馈的向上循环，需要感受选择是否正确，这个问题是个大问题，还需研究。
> 人生路也漫，生活路也短，即使真的不行，但想到可以再去试一试还是很上头的。

# 工作

---

> 生活的每笔账单支付、三十上下有老有小的角色建立、婚丧嫁娶突发唯恐面对的突然考验，房车、医疗、教育的三座大山、兴趣爱好的延展，对于大多数工薪阶层的我们来说，工作是保障这一切的来源。
> 焦虑文三十五岁危机带来的谈资，私企不是铁饭碗的前人经验，科技进步引发的瞬息万变 、我们不仅需要努力做好本职工作，更需要保持时刻充电学习，才能稍稍减缓些焦虑。
> 然而对于我来说，赚钱的欲望即使强烈，但却没有吃苦的觉悟。话说：吃苦往往是主动的，而不是被动的，被动的吃苦难有进步。
> 
> 对于未到的事情，我还不是很担忧三十五岁危机，也还未体验到私企的残酷、鉴于盲目的自嗨，口口声声说要努力学习也只是因为学习想要跳槽带来涨薪的诱惑。
> 工作赚钱是可以的，发财是万万不能的，前段时间又认真的读了一遍<穷爸爸富爸爸>，收获不是很大，但书中阐述的工作陷阱带来的忧虑感侵入大脑乱窜，直到后来忙碌起来，才略有好转。
> 
> 又碎碎念了这么多，我在想些什么？我要表达什么？
> 可能我只是在想怎么平衡工作带给自己的各种想法？局在哪？要怎么破？
> 一方面我告诫自己，工作是生活的主旋律，要寻找一个高昂的斗志努力搞钱，另一方面，我又说、生活很短，为什么不多花点时间找点乐趣、看看诗和远方？
> 现在清楚的看，这根本不是个局，这两方面一丁点的也不互斥，只是格局小了，时间管理不到位。
> 工作作为生活的主旋律，写到这，可能只是觉得应该有个态度，聊聊自己的感受吧。
> 
> 面对我的工作，我想起码我是不讨厌这份职业的，我需要做的是，再次制定一些学习计划，时刻保持跳槽信念、思路延展开来。像抽烟喝酒一样，我得对工作也造出一份瘾，顺其自然的融入脊髓，最好中毒极深、无法自拔。
> 保持乐观、保持开放，心中默念：工作真是生活最最美丽的一个消遣。

# 读书

---

> 如果说，我只允许给别人推荐一本书看看的话，我首先想到的是以色列作家尤瓦尔~赫拉利《人类简史》。
> 如果说，想读一本书觉得很欢乐还有点内涵的书，我首先想到的是韩寒很久之前写的一本小说《光荣日》。
> 如果说，在理财方面我要给孩子看什么书的话，我会让他很早的看一看《小狗钱钱》《穷爸爸富爸爸》。
> 如果说，想对美国这个国家历史有个大概的了解，我会觉得通俗易懂的陈勤教授写的《简明美国史》值得看看。
> 如果说，想对中国民营企业这改革开放四十年的变迁有个大概的了解，吴晓波的《激荡四十年》让人感觉恍如隔世。
> 如果说，我还能想到什么书可以推荐给人看看，或者说还有什么印象深刻的书，那似乎是想不起来了。
> 
> 总是会有一些读书计划，可总是搁浅。
> 之前还想着读一本书咱也静一静，侃侃而谈的写上一篇读后感，整理个观感书单，也思考下是不是读到了什么高深理论？是不是又学会了个什么做人的道理？讲的是人性的光辉？还是揭露了什么黑暗？总得有点收获不是吗？
> 很多次都是这看三行，那读五句，没有沉淀，没有引起思想的碰撞，久而久之也就失了兴趣。
> 这是不好的，为了我的小说大业不至于那么过早的夭折，为了精神不那么的萎靡，也是增加点常识，现在开始，我要去找上那么几本书，仔细感受几番，搞一搞读后感，不行万里路，总得阅上几卷书吗不是。


# 本周小结

---

> 最近孩儿和他妈他奶奶、他爷爷在家，我这独自一人的生活起居，就这么平添了很多的孤单，每天不是看个小片就是抽个烟喝个酒，心情不好的时候，陷入负循环，根本停不下来。真不知道那些单身的人，是如何度过一个又一个寂寞的夜晚。
> 霍，写下 上句话的时候，怎么感觉自己真是欠揍，但我又不舍得删，又不如何圆，就这吧。
> 
> 今夜，孤枕难眠--其实就是下午睡多了。
> 敞开心扉这么一唠，貌似事情都渐渐清晰起来，无论你在哪，无论你在做什么，一个好的心情，一个乐观的心态，培养一个爱好，柴米油盐就不再没有色彩。
> 当然，对属于心情忽高忽低、情绪颠荡起伏的我这类人来说，今后还会陷入某个负循环，所以还要继续保持思考、保持总结。
> Fighting  ING。





