---
layout: post
title: JavaScript数组
author: liugezhou
date: 2021-03-26
category: 
    前端小技
tags:
    JavaScript
---
#### 1.补充
> - 


#### 2.构造函数Array
> - Array是JavaScript的原生对象，同时也是一个构造函数，可以用它生产新的数组，但由于Array作为构造函数的行为不一致，因此不建议使用。
> - new Array等同于 Array，加不加new一点影响都没有。
> - Array.of()返回由所有参数值组成的数组

```javascript
let a = new Array(3);
let a_b = Array(3)
let b = [undefined, undefined, undefined];

a[0] === undefined
b[0] === undefined
0 in a // false
0 in b // true

let c = Array.of(6,6,6)  // [6,6,6]
```
#### 3.静态方法
> - **Array.isArray()**
> 
该方法返回一个布尔值，表示参数是否为数组，以来弥补typeof的不足。

#### 4.实例方法
##### 4.1 valueOf()  toString()
> - 首先这个valueOf()是所有对象都拥有的方法，表示对该对象求值。然后，这个数组的valueOf方法返回数组本身。
> 
let arr = [1,2,3];
> arr.valueOf() //[1,2,3]
> 
> - 这个toString()方法也是对象的通用方法，数组的toString()方法返回数组的字符串形式。
> 
arr.toString()  // 1,2,3

##### 4.2 push()   pop()
> - push()方法在数组末尾添加一个或多个元素，返回添加元素后数组的长度，会改变原数组。
> - pop()方法 删除数组的最后一个元素，返回删除的元素，会改变原数组。

##### 4.3 shift()  unshift()
> - shift()方法 删除数组的第一个元素，返回删除的元素，会改变原数组。
> - unshift()方法 在数组的开头添加一个或多个元素，返回添加元素后的数组长度，会改变原数组。

##### 4.4 join()
> - join()方法以指定的参数作为分隔符，将所有数组成员连接为一个字符串返回，不提供参数，默认以逗号连接。
> - 字符串：Array.prototype.join.call('hello','-')  =>  h-e-l-l-o

##### 4.5 concat()
> concat()方法用于多数组的合并，将新数组的成员，添加到原数组成员的后部，返回一个新数组，原数组成员不变。
> 除了数组作为参数，也可以接受其它类型的值作为参数。如果参数为对象，那么为浅拷贝：原对象发生改变，新生成的数组对象的值跟着发生改变。

##### 4.6 reverse()
> reverse 用于颠倒排列数组元素，返回改变后的数组，该方法将改变原数组。

##### 4.7 slice()
> - slice方法可从已有的数组中返回选定的元素--**返回一个新的数组**，且**原数组不会发生改变**。
> - 语法：arrayObject.slice(start,end)
> - start: 必填字段，规定从何处开始(索引0)选择。如果为负数，则是从数据尾部开始算起的位置。
> - end：可选字段，不包含该元素,如果包含该参数，则结果不包含该索引处的值。
> - 重要应用是将一个类数组的对象转化为真正的数组：Array.prototype.slice.call({ 0: 'a', 1: 'b', length: 2 })
> - 

> - "web/entry-runtime.js".slice(3)  -> "entry-runtime.js"

##### 4.8 splice()
> - splice方法用于删除原数组的一部分成员，并可以在删除的位置添加新的数组成员，**返回值**是被删除的元素，该方法会改变原数组。
> - 参数说明：第一个参数为删除的**开始位置**，第二个参数为删除的**参数个数**，如果后面还有参数，表示要被插入数组的新元素。起始位置如果是负数，表示从倒数位置开始删除。

##### 4.9 sort()
> - sort方法对数组成员进行排序，默认按照**字典顺序**排序。排序后，原数组发生改变。
> - 按照自定义方式排序，可传入函数作为参数

##### 4.10 map()
> - map()方法将数组的所有成员依次传入参数函数，然后把每一次的执行结果组成一个新数组返回，注意数组数组中的值是原始数据类型，确实不会改变原数组，但是如果值为引用数据类型，那么会对原数组进行更改。
> - map**接受一个函数作为参数**，参数依次为：**当前成员、当前位置、数组本身**。
> - map还可以接受第二个参数，用来绑定回调函数内部的this变量。

##### 4.11 forEach()
> - forEach()与map()方法很相似，也是对数组的所有成员依次执行参数函数。包含参数、第二个参数等与map完全一致，只是forEach不返回值，**只是用来操作数据。**

##### 4.12 filter()
> - filter用于过滤数组成员，满足条件的成员组成一个新数组返回。
> - **接受一个函数作为参数，**参数依次为：**当前成员、当前位置、数组本身**。
> - 数组的所有成员执行该函数，返回结果为**true**的成员组成一个新数组返回。该方法不会改变原数组。

##### 4.13 some()  every()
> - 与map、forEach、filter一样接受一个函数作为参数，且函数内参数一致。
> - some为只要一个成员的返回值是true，则整个some方法就返回true。
> - every为所有成员的返回值是true，则整个every方法就返回true。

##### 4.14 reduce()  reduceRight
> - reduce和reduceRight方法依次处理数组的每个成员，最终累计为一个值。

```javascript
[1,2,3,4,5].reduce(function(a,b){
	return a + b
})
// reduce方法求出数组所有成员的和。
```
> reduce方法和reduceRight方法的第一个参数都是一个函数，该函数接受以下四个参数
> - 累积变量 -- 默认为数组的第一个成员   必选
> - 当前变量 -- 默认为数组的第二个成员   必选
> - 当前位置 -- 从0开始				 可选
> - 原数组						 可选

##### 4.15 indexOf   lastIndexOf()
> - indexOf方法返回给定元素在数组中第一次出现的位置，如果没有则为-1.
> - indexOf还可以接收第二个参数，表示搜索的开始位置。














